<!-- @format -->

# WEB102

## Grundlagen der Webentwicklung

Dieser Kurs ermöglicht einen ersten Einblick in die Vorgänge der Webentwicklung. Das Ziel des Kurses ist nicht, vollumfängliche Fähigkeiten im Programmieren zu erwerben, sondern mittels erster Erfahrung zu entscheiden, ob weiteres Interesse am programmieren bzw speziell der Web & Frontend Entwicklung besteht.

## Ziele

-   Tiefere Einführung in die Themen HTML & CSS
-   CSS Resets
-   CSS Units (px, rem, em, vu, cm)
-   CSS Variablen / Custom Properties
-   CSS Farbsysteme
-   CSS Media Queries / Responsiveness
-   Umsetzen eines Vorgegeben Designs

## Kurzer Recap

Was haben wir in der ersten Lektion gelernt.

-   HTML, CSS & JavaScript sind die Haupt programmiersprachen im Web.
-   HTML besteht aus **tags**.
-   Mittels HTML Tags werden die Semantischen Gerüste einer Webseite gebaut, verschiedene Tags werden dabei für verschiedene Dinge benutzt.
-   HTML Elemente / Tags können attribute haben, mit denen man Tags zusätzliche Funktionen geben kann.
-   Mittels CSS wird das Styling einer Webseite erstellt
-   CSS Regeln bestehen dabei aus einem Selektor, mit deren Hilfe ein oder mehrere HTML Elemente ausgewählt wegen, sowie den CSS Properties, die dann die Style-informationen beinhalten.
-   CSS Selektoren können kombiniert werden.
-   Die Anwendung der CSS Regeln erfolgt nach der Spezifität eines Selektors. Spezifischere Selektoren überschreiben weniger spezifischere.

### CSS Resets

Ein CSS Reset wird benutzt, um das [User Agent Stylesheet](https://stackoverflow.com/questions/12582624/what-is-a-user-agent-stylesheet) eines Browsers zu überscheiben und zurück zu setzen. User Agent Stylesheets sind die vom Browser mitgelieferten minimalen stylesheets. Da diese sich von Browser zu Browser unterscheiden, kann es zu unterschiedlichen Styles kommen, was ein ungewünschtes verhalten ist.

CSS Resets können sowohl einfache Regeln sein, die man selbst hinzufügt, als auch eigene komplexe stylesheets, die von anderen Entwicklern angefertigt wurden.

> [Josh W Comeau](https://www.joshwcomeau.com/css/custom-css-reset/)'s hat einen guten Artikel zu dem Thema CSS Reset geschrieben, sehr Lesenswert

### CSS Units

CSS Units werden benutzt um Größen zu beschreiben. Es gibt dabei verschiedene Möglichkeiten, die verschiedene Vorteile und Nachteile haben.

#### Pixel

Pixel units sind die immer noch am häufigst vorzufindenden Größeneinheiten. Sie beziehen sich direkt auf die Pixel einer Webseite und müssen daher nicht berechnet werden. Sie sind sehr einfach zu benutzen und normalerweise auch einfach zu verstehen. Das "Pixel Problem" beschreibt den Umstand, das Pixel sich nicht automatisch an die Skalierung des Users anpassen, sondern absolut sind.

```CSS
.box {
    width: 20px;
    height: 20px;
}
```

#### REM / EM

REM bzw EM (für root empheral unit) sind Größeneinheiten, die sich aus der standard Schriftgröße des Users ableiten. Hat der User eine größere Schrift gewählt, so passt sich auch die Rest der Webseite dieser Skalierung an. REM Units sind immer skaliert von der Schriftgröße des Browser, während EM sich auf die Schriftgröße des Parent Elements beziehen.

```CSS
.box {
    width: 1rem; /* Entspricht standard mäßig 16px */
    height: 1rem;
}
```

> Während REM Units noch relativ leicht umzurechnen sind, sind EM Units problematisch, da sie nur eine relative Größe darstellen, und sich nicht aus einer Konstante ableiten. Im Normalfall sollte REM als standard größeneinheit benutzt werden.

['Pixel Problem'](https://www.digidop.fr/en/blog/rem-pixel-what-a-difference-site)

#### vh / vw / vmin / vmax

Viewport units sind Einheiten relativ zu der entsprechenden Dimension des Viewport. Der Viewport beschreibt im normalfall den sichtbaren Bereich des Browsers. `100vw` wäre also die volle Breite des Browsers, während `100vh` die volle Höhe des Browsers ist.

Vmin & Vmax sind jeweils die kleinste bzw größte der beiden Dimensionen.

```CSS
.box {
    width: 10vw; /* Entspricht 10% der Breite des Viewports */
    height: 10vh;
}
```

[Viewport Units Quickstart](https://www.sitepoint.com/css-viewport-units-quick-start/)

#### Prozent

Ähnlich zu den Viewport units können Prozentangaben genutzt werden, um Größen zu bestimmen. Die Größe wird dabei immer aus der nächst höheren absoluten Größe berechnet.

```CSS
.parent {
    width: 100px;
}

.parent .child {
    width: 50%; /* child hat nun eine Breite von 50px */
}

```

#### CM / MM

Zentimeter und Millimeter sind Einheiten die besonders dann verwendet werden, wenn Webseiten einfach aus zudrucken sein sollen, beziehungsweise wenn ein eigener Print View angeboten wird. Sie spielen aber im normalen Web Development keine große Rolle.

### CSS Custom Properties / Variablen

Custom Properties bieten die Möglichkeit, Werte festzulegen und diese in Child Elementen wieder zu verwenden. Dies kann besonders für Farben / Größen / komplexere Werte nützlich sein, die innerhalb des Designs gleich sein sollen.

```CSS
/*
    Custom Properties werden üblicherweise
    im :root element festgelegt, damit es allen
    anderen Elementen zu Verfügung steht.
    Custom Properties können jedoch überall, sogar inline
    definiert werden
*/

:root {
    /* Custom properties werden mit dem doppelstrich definiert --<custom property> */
    --primary-color: rgba(200, 200, 200, 1);
    --secondary-color: rgba(150, 150, 150, 1);
}

.box {
    /* die 'var(<custom property>) Funktion greift dann auf die richtigen werte zu' */
    color: var(--primary-color)
}
```

> Custom Properties sind eine absolute 'Best Practice' und sollten von Anfang verwendet werden.

### CSS Farbsysteme

CSS bietet dem Developer zugriff auf Verschiedene Farbsysteme, die beliebig miteinader kombiniert werden können.

> Für einen guten **fortgeschrittenen** Überblick: [CSS Farb Formate](https://www.joshwcomeau.com/css/color-formats/). Beinhaltet auch moderne, nicht überall unterstützte Farbsysteme.

#### Interne Farben

HTML hat 140 eingebaute Farben, die mittels Keyword benutzt werden können. HTML Farben sind die einfachste Art und Weise, Farben in CSS zu benutzen. Eine Vollständige Übersicht über alle [Farben](https://www.farb-tabelle.de/de/farbtabelle.htm).

#### Hex Farben

Als Hex Farben bezeichnet man alle Farben, die mittels eines Hexadezimalen Strings ausgedrückt werden. Moderne Browser unterstützen dabei auch den Alpha Kanal des Strings, um die Transparenz zu steuern. Hex Farben drücken sich nach dem Schema R / G / B / A aus, wobei jeweils zwei Buchstaben für einen Kanal stehen, und diese zwischen 00 und FF liegen müssen.

```CSS
.box {
    backgroundColor: #EE00CCFF /* Ist ein sehr heißes Pink */
}
```

#### RGB / RGBA

Das RGB/A Farbsystem funktioniert analog zum Hex system, benutzt allerdings werte zwischen 0 und 255 bzw 0 und 1 für den Alpha Kanal um den Wert des jeweiligen Kanals auszudrücken. Das hat den Vorteil, das Farbwerte einfacher zu lesen sind.

```CSS
.box {
    backgroundColor: rgba(238, 0, 204, 1); /* Ist ein sehr heißes Pink */
    backgroundColor: rgb(238, 0, 204 / 1); /* Ist eine etwas modernere Schreibweise */
}
```

#### HSLA

Das HSLA system benutzt Hue, Saturation, Lightness und Alpha um eine Farbe zu beschreiben, statt den bisherigen R/G/B channels.

-   Hue beschreibt das zu benutzende Farbpigment als Grad des Farbrades. 0° und 360° beschreiben dabei beide Rot.
-   Saturation bestimmt die Menge des Pigments in Prozent zwischen 0% & 100%. 0% ist grau, 100% so Vibrant wie möglich.
-   Lightness bestimmt die Helligkeit der Farbe in Prozent zwischen 0% & 100%. 0% ist komplett Dunkel, also schwarz, während 100% komplett Hell, also weiß ist.
-   Alpha beschreibt wieder die Transparenz als Wert zwischen 0 & 1.

```CSS
.box {
    backgroundColor: hsla(309deg, 100%, 47%, 1); /* Ist ein sehr heißes Pink */
    backgroundColor: hsl(309deg, 100%, 47% / 1); /* Ist eine etwas modernere Schreibweise */
}
```

### CSS Media Queries / Responsiveness

Mittels CSS Media Query können eigenschaften des Browsers beziehungsweise des Entsprechenden User Agents abgefragt werden. Man kann sie nutzen, um CSS Regeln nur bei vorliegen bestimmter Konditionen anzuwenden. Das kann nützlich sein, um zum beispiel das Layout der Webseite zu verändern, wenn der Browser einen kleineren Viewport hat.

```CSS
/* Die Box hat eine breite von 50% des browsers*/

.box {
    width: 50vw;
}

/*
    Wenn der viewport unter 400px fällt,
    hat die box eine Breite von 100% des viewport.
*/

@media(max-width: 400px) {
    .box {
        width: 100vw;
    }
}
```

CSS Media Queries sind ein sehr komplexes Thema. Der [MDN Artikel](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/Media_Queries) zum Thema ist für tiefer gehendes Verständnis zu empfehlen.
