<!-- @format -->

# WEB101

## Grundlagen der Webentwicklung

Dieser Kurs ermöglicht einen ersten Einblick in die Vorgänge der Webentwicklung. Das Ziel des Kurses ist nicht, vollumfängliche Fähigkeiten im Programmieren zu erwerben, sondern mittels erster Erfahrung zu entscheiden, ob weiteres Interesse am programmieren bzw speziell der Web & Frontend Entwicklung besteht.

## Ziele

-   Erster Einblick in die Webentwicklung
-   Aufsetzen einer persönlichen, simplen Entwicklungsumgebung
    -   IDE / TextEditor
    -   Google
    -   [MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/)
    -   [StackOverflow](https://stackoverflow.com)
-   Grundlagen der Entwicklung mittels HTML
    -   Konzept der Tags & HTML Syntax
    -   Struktur eines HTML Files
    -   Attribute
    -   Semantisches HTML
    -   Idee des Dokumenten Models als Abstraktionsebene
-   Grundlagen der Entwicklung mittels CSS
    -   Selektoren & Selektieren von Elementen
    -   Hierarchie Model
    -   Spezifität Model
    -   Boxmodel
    -   Häufige Attribute
        -   Font
        -   Size
        -   Color
        -   Layout
        -   Border
-   Nützliche Ressourcen

## Erster Einblick in die Webentwicklung

Ein erster Einblick in die Webentwicklung wird ermöglicht. Erklärung gängiger Prozesse und Technologien.

## Aufsetzen einer persönlichen, simplen Entwicklungsumgebung

Der Ziel des Abschnittes ist es, Tools und Resources zu zeigen, die für die Entwicklung alltäglich & nützlich sind.

### IDE / Text Editor

Für das Entwickeln wird ein Text- bzw Code-editor benötigt. Hier gibt es die Wahl zwischen simplen Texteditoren (Brackets, Notepad++, VSCode), Vollwertigen Entwicklungsumgebungen [(IDE - Integrated Development Environment)](https://de.wikipedia.org/wiki/Integrierte_Entwicklungsumgebung) (Webstorm, PhpStorm, Atom) und Online Codeeditoren (Phoenix Code Editor, VS Code).

-   [Brackets](https://brackets.io)
-   [Phoenix Code Editor](https://phcode.dev)
-   [VS Code](https://vscode.dev)

### Google / MDN / StackOverflow

Kein Developer kann sich alles merken. Für diesen Fall gibt es im Internet zahlreiche Ressourcen, mittels denen man Probleme Lösen und Hilfe finden kann. Google & StackOverflow sind erste Anlaufstellen für Probleme. MDN als Dokumentation für praktisch alle Sprachen mit denen man im Browser Programmiert, kann ebenso helfen Probleme zu verstehen oder neue Technologien zu erlernen.

## Grundlagen der Entwicklung mittels HTML

### HTML Basic Syntax & Tags

HTML benutzt Tags zum erstellen von Elementen. Tags sind vordefinierte Bausteine die von einem größer & kleiner Zeichen eingefasst werden. Es existiert normalerweise immer ein Opening (`<x>`) und ein Closing (`</x>`) Tag. Ausnahme hier sind sogenannte 'self-closing' tag, die nur ein schließendes Element haben und durch Attribute gesteuert werden.

```HTML
<a>Ich bin ein Link</a>
<h1>Ich bin eine Headline</h1>
<p>Ich bin ein Paragraph</p>
<input type="text" placeholder="Ich bin ein self-closing Tag."/>

```

Du findest eine Liste an existierenden Elementen [hier](https://htmlreference.io)

### Struktur eines HTML Files

HTML Files bestehen in der Regel aus einem HEAD und einem BODY tag.

```HTML
<!DOCTYPE html>
<html> <!-- Der HTML Tag kennzeichnet ein HTML Dokument, damit der Browser weiß welche Elemente gerendert werden -->
    <head>
        <!-- Dinge die im Head Tag hinzugefügt werden, werden nicht sichtbar auf der Seite angezeigt. Hier werden vor allem Meta Properties gesetzt, wie Titel, Author und SEO Befehle. Außerdem werden im Head Tag Stylesheets und Scripts verlinkt. -->
        <title>Meine Coole Webseite</title>
    </head>
    <body>
        <!-- Im Body Tag werden Elemente eingesetzt, die gerendert werden sollen. -->
        <p>Ich bin ein Paragraph</p>
    </body>
</html>
```

### Attribute

Attribute werden benutzt um zusätzliche Funktionen eines Elements zu ermöglichen. Mittels `style` können zum beispiel Inline styles gesetzt werden um das Element zu verändern. Das `href` Attribut kann benutzt werden um das Ziel eines Links zu bestimmen.

### Semantisches HTML

Semantisches HTML beschreibt das Konzept, Spezifische HTML tags für bestimmte Funktionalitäten zu benutzen, um die Lesbarkeit und Barrierefreiheit zu verbessern. Beispiele sind `<nav></nav>`, `<ul></ul>`, `<li></li>`, `<main></main>`

## Grundlagen der Entwicklung mittels CSS

CSS wird benutzt um Elementen einen Stil zuzuweisen. CSS Regeln können sowohl inline als auch in einem separaten Stylesheet definiert werden. Stylesheets können im `<head>` tag des HTML files per link definiert werden.

```HTML
<!-- Verlinken eines Stylesheets im Head-tags -->
<head>
    <link rel="stylesheet" href="./style.css" />
</head>

<!-- Stylen eines Elements via inline CSS. -->
<div style="color: red;">
    Ich bin roter Text!
</div>
```

### Selektoren & Selektieren von Elementen

CSS wendet Regeln anhand von Selektoren an. HTML Elemente können dabei immer eindeutig Selektiert werden. Elemente können anhand des Elements, einer ID oder Klasse, eines Attributs oder anhand eines Pseudoseelektors selektiert werden.

```CSS
div {
    /* Selektiert alle <div> Elemente */
}

#string {
    /* Selektiert alle Elemente mit der id 'string' - <div id="string"> */
}

.string {
    /* Selektiert alle Elemente mit der Klasse 'string' - <div class="string">  */
}

[key=value] {
    /* Selektiert alle Elemente mit dem Attribute 'key' & der value 'value'. <div key="value">  */
}

```

Selektoren können miteinader kombiniert werden, um nur bestimmte Elemente zu selektieren.

```CSS
div.klasse {
    /* Selektiert alle <div> Elemente mit der Klasse `klasse` <div class="klasse"> */
}

div p.text {
    /* Selektiert alle <p> Elemente mit der Klasse `text`, die das Child eines <div> Elementes ist. */
}

.test.klasse {
    /* Selektiert alle Elemente, die sowohl die Klasse `test` als auch die Klasse `klasse` haben. <div class="test klasse"> */
}

```

### Hierarchie Model

Selektoren existieren in einem nach unten Kaskadierenden Hierarchie Model. Property values werden in der regel vom Parent Element geerbt, bis die Property explizit überschrieben wird.

### Spezifität Model

Je spezifischer ein Selektor String ist, desto weniger Elemente matched er (In der Regel).

Spezifität kann durch ein Punktesystem veranschaulicht werden.

-   HTML-Elemente (z.b. h1, p, blockquote ) = 1 Punkt
-   CSS-Klassen (z.B. .alert, .js) = 10 Punkte
-   Pseudo-Klassen/Elemente (z.B. :nth-of-type) = 10 Punkte
-   CSS-IDs (z.B. #container, #header) = 100 Punkte
-   Inline-Styles (z.B. <h1 style="color: red;"></h1>) = 1000 Punkte
-   !important !important gewinnt immer, es sei denn mehrere Selektoren haben ein !important erhalten. !important sollte nach Möglichkeit vermieden werden und sollte in einem ordentlich strukturieren Projekt nicht notwendig sein.

Selektoren mit höherer Punktzahl überschreiben die Selektoren mit geringerer Punktzahl, unabhängig von der Position im Stylesheet. Bei gleicher Punktzahl wird der Selektor angewendet, der später im Sheet oder in einem späteren Sheet definiert ist.

### Häufige Attribute

## Nützliche Ressourcen

-   [HTML Element Referenz](https://htmlreference.io)
